# shell 学习

该文章缺乏必要的比例，之后需要添加，不然仅凭借文字，很难看明白

    技巧小结：

    字符串比较用双中括号[[ ]]

    算数比较用单中括号[ ]——左右留空格

    算数运算用双小括号(( ))

    shell命令及输出用小括号( )——左右不留空格

    快速替换用花括号{ }——左右留空格

    反单引号起着命令替换的作用

一、单括号()：

1、另开命令组——小括号中的内容会开启一个子shell独立运行；括号中以分号连接，最后一个命令不需要；各命令和括号无空格
2、得到命令输出——a=$(command), 等同于a=$`command`,得到命令输出传递给变量a
3、初始化数组——array=(a b c d)

二、双括号(())：

1、省去$符号的算术运算——

for((i=0;i<5;i++));if (($i<5))； a=5; ((a++)) 

可将$a 重定义为6；括号内支持多个表达式用逗号分开。

2、C语言规则运算——$((exp))，exp为符合C语言规则的运算符，表达式

3、跨进制运算——二进制、八进制、十六进制运算时，输出结果全都自动转化成了十进制。如：echo $((16#5f)) 结果为95 (16进位转十进制)

三、单中括号[ ]：

1、字符串比较——==和!=
2、整数比较——不等于：-gt：大于；-lt ：小于；-eq：等于；-ne
3、数组索引——array[0]

四、双中括号[[]]：

1、字符串比较——可以把右边的作为一个模式，而不仅仅是一个字符串，比如[[ hello == hell? ]]，结果为真。[[ ]] 中匹配字符串或通配符，不需要引号。
2、逻辑运算符——防止脚本许多逻辑错误，比如，&&、||、<和> 操作符能够正常存在于[[ ]]条件判断结构中，但是如果出现在[ ]结构中的话，会报错。比如可以直接使用if [[ $a != 1 && $a != 2 ]], 如果不适用双括号, 则为if [ $a -ne 1] && [ $a != 2 ]或者if [ $a -ne 1 -a $a != 2 ]。

五、大括号{}：

1、创建匿名函数——不会新开进程，括号内变量余下仍可使用。括号内的命令间用分号隔开，最后一个也必须有分号。{}的第一个命令和左括号之间必须要有一个空格。

2、特殊替换——${var:-string},${var:+string},${var:=string},${var:?string}
①${var:-string}和${var:=string}：若变量var为空，则用在命令行中用string来替换${var:-string}，否则变量var不为空时，则用变量var的值来替换${var:-string}；不同之处是${var:=string}常用于判断var是否赋值，没有的话则给var赋上一个默认值。
② ${var:+string}：替换规则和上面的相反，即只有当var不是空的时候才替换成string，若var为空时则不替换或者说是替换成变量 var的值，即空值。(因为变量var此时为空，所以这两种说法是等价的)
③${var:?string}：替换规则为：若变量var不为空，则用变量var的值来替换${var:?string}；若变量var为空，则把string输出到标准错误中，并从脚本中退出。我们可利用此特性来检查是否设置了变量的值。

注意：在上面这五种替换结构中string不一定是常值的，可用另外一个变量的值或是一种命令的输出。
2、模式匹配替换——${var%pattern},${var%%pattern},${var#pattern},${var##pattern}
#是去掉左边(在键盘上#在之左边)；% 是去掉右边(在键盘上%在之右边）；#和%中的单一符号是最小匹配，两个相同符号是最大匹配。

第一种模式：${variable%pattern}。shell在variable中查找，看它是否一给的模式pattern结尾，如果是，把variable去掉右边最短的匹配模式

第二种模式： ${variable%%pattern}，这种模式时，shell在variable中查找，看它是否一给的模式pattern结尾，如果是，把variable中去掉右边最长的匹配模式

第三种模式：${variable#pattern} 这种模式时，shell在variable中查找，看它是否一给的模式pattern开始，如果是，把variable中去掉左边最短的匹配模式

第四种模式： ${variable##pattern} 这种模式时，shell在variable中查找，看它是否一给的模式pattern结尾，如果是，把variable中去掉左边最长的匹配模式

这四种模式中都不会改变variable的值，其中，只有在pattern中使用了*匹配符号时，%和%%，#和##才有区别。结构中的pattern支持通配符，*表示零个或多个任意字符，?表示仅与一个任意字符匹配，[...]表示匹配中括号里面的字符，[!...]表示不匹配中括号里面的字符。

3、字符串提取和替换——、${var:num},${var:num1:num2},${var/pattern/pattern},${var//pattern/pattern}

第一种模式：${var:num}，shell在var中提取第num个字符到末尾的所有字符。若num为正数，从左边0处开始；若num为负数，从右边开始提取字串，但必须使用在冒号后面加空格或一个数字或整个num加上括号，如${var: -2}、${var:1-3}或${var:(-2)}。

第二种模式：${var:num1:num2}，num1是位置，num2是长度。表示从$var字符串的第$num1个位置开始提取长度为$num2的子串。不能为负数。

第三种模式：${var/pattern/pattern}表示将var字符串的第一个匹配的pattern替换为另一个pattern。

第四种模式：${var//pattern/pattern}表示将var字符串中的所有能匹配的pattern替换为另一个pattern。

符号$后的括号：

    ${a} 变量a的值, 在不引起歧义的情况下可以省略大括号。
    $(cmd) 命令替换，和`cmd`效果相同，结果为shell命令cmd的输，过某些Shell版本不支持()形式的命令替换, 如tcsh。
    ((expression)) 和`exprexpression`效果相同, 计算数学表达式exp的数值, 其中exp只要符合C语言的运算规则即可, 甚至三目运算符和逻辑表达式都可以计算。





|| 的使用

javadoc 命令有些报错和警告，但是不想处理
在spec中如果由命令报错，就会导致命令停止，所以使用|| echo 0 在命令执行成功时不会有什么影响，
命令执行出错也会因echo 0 正常执行，其返回值为0,且输出显示也为0

&& 类似，都是逻辑短路的作用

|| 前一条命令正确短路，&& 前一条命令错误短路，短路后符号后的命令不执行


shell虽然总在用，但从没系统的学习，也未由过系统的总结，所以日常的学习使用过程中，将所有的内容一一记录

以下时曾经踩坑的点，之后详细总结，暂时记录：

-a && 
[] [[ ]] 
以及以上两种的组合

if [   ] 各种地方必要的空格

判断字符串 = == 判断，赋值 等区别

x${a} = x${b}  x额外字符的使用，避免空串引发的错误
在CICD虚拟机镜像制作的代码中，有很多不规范的地方，但是由于可以确保有默认值的传递
所以判断脆弱但是有用，也没有作过多的修改

if 各种判断的形式，规则意义不明，起码目前没有理解清楚

在5月学习的时候，以错误的判断方式运行出了正确的结果
所以仔细学习该部分是必要的，且shell 的语法并不那么规范，有很多随意的写法
所以有时错误的时候，在某些情况下测试不出正确的结果，导致使用也不正确
所以shell的语法需要详细的学习


